# 图论

[toc]

## 第七章 图

### 7.1. 图的基本概念

#### 子图、母图、真子图、生成子图、导出子图的定义



## 第八章 Euler图和Hamilton图

### 8.1. Euler图

### 8.2. Hamilton图



## 第九章 树

### 9.1. 无向树的定义及性质

#### 9.1.1. 无向树、平凡树、森林、树叶、分支点的定义

- 连通无回路的简单图称为**无向树**，通常用T表示
- 平凡图称为**平凡树**
- 若无向图的G至少有两个连通分支，且每个连通分支都是树，则G称为**森林**
- 如果$v\in V(G),d(v)=1$，则$v$称为**树叶**；否则称为**分支点**

#### 9.1.2. 树的等价定义

设G是n阶m边无向简单图，则下列六个命题等价：

- G是树
- G中任意两个顶点间存在唯一一条路径
- G中无圈，且m=n-1
- G连通，且m=n-1
- G连通，且每条边都是桥
- G无圈，且在任意互异顶点对间添加任意新边，得到的图含唯一一个圈

> 详细证明见书本，这里提供启发式证明
>
> 1->2: 反证。首个公共顶点。
>
> 2->3: 数学归纳法。删去一条边，得到的每个连通分支符合归纳假设。
>
> 3->4: 反证。每个连通分支都是树。
>
> 4->5: 无向连通图满足$m\geq n-1$。删去一条边
>
> 5->6: G无圈(每条边都是桥)。添加边以后至少有两条路径。
>
> 6->1: 添加边得到圈C，从圈中删除边得到通路。

#### 9.1.3 树叶的平凡定理

设T是n阶非平凡无向树，则T至少有两片树叶

> 证明：Euler定理

### 9.2. 生成树

#### 9.2.1. 生成树、树枝、弦、余树的定义

无向图G的子图T是树，则称T为G的树。

- 若T是生成子图，称T为G的**生成树**
  - E(G)∩E(T)中边称为T的**树枝**，E(G)-E(T)中边称为T的弦
  - G[E(G)-E(T)]称为T的余树

#### 9.2.2 生成树与连通性的关系，和一些推论

G是无向图，则

- G是连通的 等价于 G有生成树

> 证明: $\to$: 每次删去圈中一条边，不破坏连通性。直到无圈。
>
> ​		  $\leftarrow$: 显然

- 推论：G为n阶m条边的无向连通图，则$m\geq n-1$

> 和“9.1.树的等价定义”中使用的不为循环论证

- 推论：T是n阶m条边的无向连通图G的一棵生成树，则T的余树$\overline{T}$含m-n+1条边

> 显然

- 推论：G的树T的余树$\overline{T}$的边集E($\overline{T}$)与G中任意圈C的边集E(C)的交集$E(\overline{T})\cap E(C)=\emptyset$

#### 9.2.3 弦与生成树的关系

- 设T是无向连通图G的生成树，e为T的任意一条弦，则$T\cup e$包含G中一个圈C，且C中只含一条弦。

- 不同的弦对应的圈不同

> 证明：很显然。不会就看书。

#### 9.2.4 基本回路、基本回路系统、圈秩的定义

设T是n阶m条边无向连通图G的生成树

- 每条弦对应的圈，称为**基本回路**或**基本圈**
- 这些m-n+1个圈的集合称为**G对应T的基本回路系统**，m-n+1称为**圈秩**，记作$\xi(G)$。

可以看出，对于不同的生成树T，基本回路系统可能不相同，但是圈秩仅和G相关

#### 9.2.5 基本割集、基本割集系统、割集秩的定义

T是$\dots$

- 含T的一条树枝e，和不定数量弦的G的割集称为**e产生的基本割集**
- T的所有n-1个基本割集的集合称为**G对应T的基本割集系统**，n-1称为**割集秩**，记作$\eta(G)$

#### 9.2.6. 树枝e对应的基本割集的存在性和唯一性定理

T是$\dots$，$e,e_1,e_2$是T的三条树枝

- 存在$S_e$为G的割集

> 证明：e必为T的桥(9.1.1)，删去e可将T分为两个连通分支$T_1,T_2$
>
> 令$S_e=\{(u,v)|u\in T_1, v\in T_2\}\cup e$，显然$S_e$是G的一个割集，且可能不包括T的所有弦

- $S_{e_1}\neq S_{e_2}$

> 毕竟树枝都不一样

#### 9.2.7. G生成树的个数$\tau(G)$

G是n阶无向连通标定图$(V=\{v_1,v_2,\dots,v_n\})$，则对于G的任意非环边均有
$$
\tau(G)=\tau(G-e)+\tau(G\backslash e)
$$

> 证明：$\forall e\in E(G),\forall T, T$是$G$的生成树,$e\in E(T)$或$e\notin E(T)$
>
> (1) G中不含e的生成树与G-e中的生成树一一对应，$\tau(G-e)$为不含e的生成树的个数
>
> (2) G中含有e的生成树与G\e中的生成树一一对应，$\tau(G\backslash e)$为G中含e的生成树的个数

#### 9.2.8. Cayley定理

$\tau(K_n)=n^{n-2}(n\geq 2)$，其中$K_n$为n阶标定完全图

> 证明
>
> 方法一: 
>
> 初始时，将n个顶点看作n个子树。k为子树个数，初始为n。
>
> 每次选取1个顶点，将其随机连到一个子树的根节点上，即$\C_n^1\C_{k-1}^1$，然后k=k-1
>
> 重复到只剩下一颗树，即构造出一棵生成树，方法有$n^{n-1}(n-1)!$种
>
> 上述方法每次构造子树的一条边，但由于子树的边构建先后顺序不影响这棵树，方法=方法/(n-1)!=$n^{n-1}$
>
> 又由于n个顶点等价，都可能是根节点，方法数=$n^{n-2}$
>
>  
>
> 方法二：
>
> 我们任意选定一棵有根树，可以用如下方法构造一个长度为n-2的序列
> (1) 选取标号最小的树叶，将它相邻的节点标号添加到序列中。
>
> (2)删去该树叶。
>
> (3)如果余下点不全为树叶，重复。
>
> 序列中每一个数都可能取$1\dots n$，因此共有$n^{n-2}$个可能序列，只要证明序列和生成树一一对应。
>
> 显然，有根树$\to$序列是单射，只要证明序列$\to$有根树是单射即可
>
> 我们可以用序列反推标号有根树：
>
> (1) 一棵树的树叶不会在序列中出现。即：一个点第k次操作时删去，一定不会出现在序列第k个及之后。
>
> (2) 一棵树的节点一定会在序列中出现。即：一个点在序列中出现过，则在它出现之前，它都不是叶节点。
>
> (3) 不会删去标号最大的点。
>
> 
>
> 初始，序列S长n-2，令$k_1=minA=min\{r|r\in V(G)-S\}$。A中元素均为叶，因此这一步合理。将$k_1$与$s_1$相连，并从S中删去$s_1$
>
> 重复至序列为空，然后将剩下的两个元素相连。
>
> 这个过程模拟了删树叶的过程。产生的树可以倒推出相同的序列，是一一对应的关系。
>
> $Q.E.D$

### 9.3. 环路空间

#### 9.3.1. 环路空间、环路的定义

- $\Omega: G$中边导出子图和空集的集合，共有$2^m$个
- $\Omega$中有两个特殊子空间：环路空间与断集空间
- 环路：G中圈或若干个边不重的圈的并
- 规定：$\empty$是环路
- 圈和简单回路都是环路，但环路不一定都是回路
- 环路空间$C_环$: G中所有环路的集合

#### 9.3.2. 环路空间基本定理

- 设$C_1, C_2$为无向图G的任意两个回路，则$C_1\oplus C_2$为G中环路
- 推论：设$C_1, C_2$是无向图G中的两个环路，则$C_1\oplus C_2$为G中环路
- 设G为无向连通图，T是G的任意一棵生成树，则G中任一环路或为T的基本回路，或为若干个基本回路的对称差

#### 9.3.3. 

- 设G是n阶m条边的无向连通图，则环路空间$C_环$是$\Omega$的m-n+1维的子空间。

### 9.4. 断集空间

#### 9.4.1. 断集、断集空间的定义

- $V_1\subset V(G), \overline{V_1}=V-V_1$，称$\{(u,v)|u\in V_1 \and v\in \overline{V_1}\}$为G的一个断集，记作$E(V_1\times \overline{V_1})$，简记作$(V_1, \overline{V_1})$
- G中所有断集的导出子图和$\empty$组成的集合为**断集空间**$S_断$，是n-1阶子空间

#### 9.4.2. 断集基本定理

- 连通图G中每个割集至少包含G的每棵生成树的一个树枝。
- 设G为无向连通图，T是G的任意一棵生成树，则G中任一断集或为T的基本割集，或为若干个基本割集的对称差
- 设$S_1, S_2$为无向图G的两个断集，则$S_1\oplus S_2$是G中断集。
- G是n阶m条边的无向连通图，则$S_断$为$\Omega$的n-1维子空间。

### 9.5. 根树

#### 9.5.1. 根树的定义、画法、层数、树高

- 有向树T，如果T是平凡树，或者T除了一个点入度为0外，所有点入度为1，则T是一棵**根树**。
  - 分支点：不是树叶的点
    - 树根：入度为0的点。
    - 内点：其余分支点。
  - 树叶：出度为0的点
- **画法**：根画在最上方，其指向的点画在下一层，依此内推。
- **v的层数(level)**：v到根的最短路径。
- **树高(height)**：T中顶点的最大层数。

#### 9.5.2. 子、父、兄弟、祖先、后代

- 如果u和$v_1, v_2$相邻。
  - $u\to v_1, v_2$，则u是$v_1, v_2$的父亲，$v_1, v_2$是u的孩子，$v_1, v_2$是兄弟
- 祖先和后代可如此通过语义分析。

#### 9.5.4. 有序树、r叉树

- 有序树定义：给同高度的n个顶点标号$1\dots n$
- r叉树定义：T的每个分支点至多有r个儿子，则T为r叉树。
- 正则r叉树：每个分支点都有r个儿子。
- 完全正则r叉树：每个树叶的高度为树高的正则r叉树。

#### 9.5.5. 正则r叉树定理1

- 设正则r叉树T有i个分支点和t个树叶，则$(r-1)i=t-1$

  > 证明：根据握手定理，$\sum(d^+) = \sum(d^-)$
  >
  > 左式=ir
  >
  > 右式=t+i-1

#### 9.5.6. 根子树

- 根树T的某一分支点及其所有后代的导出子图

#### 9.5.7. 遍历，遍历的方法

- 列出根树的所有顶点，每个顶点恰好出现一次。
- 遍历方法：前/中/后(根)序遍历。
  - 先遍历左子树，然后遍历右子树，遍历方法不变。
  - 根放在第1/2/3个遍历(根据前/中/后)